# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
-  独特的功能：Windows对图形化界面支持较好，操作界面友好，是主流的家庭操作系统，且通常支持向下兼容，适合面向娱乐的应用。Linux是开源操作系统，有利于开发，可以排除一些潜在安全隐患（避免泄密等）；开源使程序员们可以共同优化和维护系统，更快速、更稳定。Android也是开源的操作系统，也具有开源系统- 共同的优点，比较轻巧，特别适合在手机上使用。
共性的功能：提供系统调用、进程与线程、内存管理、文件系统、同步互斥、支持I/O设备等功能。都可以分时操作，是多任务的操作系统。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 上一题回答的所有共性
- 内存碎片自动回收与整理
- 如果突然断电，能尽量多地恢复之前的工作
- 能公平地分配硬件资源，避免僵死

总而言之，就是要能为用户程序提供更好的服务。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 整合计算机硬件资源，使之能有效执行用户程序的程序。向用户屏蔽底层硬件的复杂性，并尽量优化对硬件资源的使用。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 中断及系统调用的实现，如何优化内存访问、磁盘访问，如何有效使用各硬件资源，如何在单任务的CPU上实现多进程的抽象等知识。

>   

---

## 小组讨论题
（小组：袁泰凌、卢嘉铭）

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
  
[标准配置]

- CPU：英特尔 酷睿i5（2.9GHz）
- 内存：4GB
- 硬盘：1TB
- 显卡：独立显卡，显存1GB
- 显示器：23英寸（1920x1080）
- 其它设备：含DVD驱动器、音箱、鼠标、键盘

[价格]

- 约5000元

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：对计算机硬件的管理能力本质上是一样的。
- 不同：命令行接口更快，需要传递的数据量更少，计算机解析起来也更容易。GUI更直观，对用户友好，但有太多冗余信息，消耗不必要的资源。比如说，Linux的SSH远比Windows的远程桌面快得多，带宽消耗少得多。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 因为C语言在编写效率和执行效率之间找到了平衡点。能用比汇编语言少很多的时间，开发出比python、java等语言执行效率高很多的计算机程序。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 因为它们的执行效率与C语言相比，相差较大。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 利：C++是高级语言，写出来的操作系统平台无关，虽然有的地方为了效率会有一些平台相关的代码，但那是少数。C++语言编写起来较汇编容易，可以减小开发成本。C++语言与底层结合也比较紧密，写出来的操作系统执行效率较高。
- 弊：C++没有自动垃圾回收等现代的机制，一些程序的BUG需要由程序员自己检查出来并解决，容易留下隐患，例如栈溢出攻击等。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核架构：可以动态的更新其他的功能模块。微内核在性能上有不可避免的弱点，因为一个进程需要使用某个功能模块的时候，需要通过消息机制来传输。
- 单体内核架构：驱动程序集成在操作系统中，接口调用效率高。硬件日新月异，难以适应不同的硬件驱动程序。系统的物理资源被冗余的硬件驱动程序占用。
- 外核架构：较微内核架构，操作系统内核更小，保护与控制隔离更优秀，但性能更低。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- LISP比C语言更繁琐。有与C语言一样的缺点：在语言上对程序控制流、数据流没有严格控制，程序容易出现漏洞，如栈溢出攻击、程序崩溃等。好处是执行效率高。
- （其它语言没有接触过）

>  

进程切换的可能实现思路？
- 效仿计算机组成原理课学到的知识。
- 切换CPU状态：为每个进程保存该进程上次被“切出”时CPU的状态，包括所有寄存器的值。
- 切换内存状态：各进程用的内存地址都是虚内存地址，使用时需要查询页表进行虚实转换。不同进程的使用的实际地址是没有交集的。进程切换时，整体替换页表。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- （根据计算机组成原理课学到的知识）
- 计算机接收串口消息有三种思路，CPU直接管理、中断通信、总线总裁管理。
- 1.CPU直接管理：计算机始终监听串口，直到串口发来消息，再读出消息，转入串口消息处理程序。
- 2.中断通信：串口发来信息时，产生一个中断，转入消息处理程序。
- 3.总线总裁：串口消息与其它消息统一通过总线传输到某个中间设备，由中间设备发出中断，令CPU转入消息处理程序。
- 计算机发送串口消息的思路：
- 1.CPU直接控制串口信号，等待消息发送完成。
- 2.CPU把要发送的信息传递给中间设备，由中间设备完成发送。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- Windows系统庞大，放在手机上，会有很多冗余的功能占了空间和CPU时间。
- 直到Windows 8出世前，如此庞大的系统尚且不能给触屏用户带来较好体验。
- Windows入驻手机终端较晚，没有抓住用户的使用习惯。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 开源系统保持开源，闭源系统公开更多系统接口。
- 用户界面的布局更加适合触屏设备。
- 用户界面的布局更加适合体感设备。
- 具有更高的稳定性，来满足更大的应用程序需求。
- 有的系统能在更小的机器上运行，适应微控制器（如全自动洗衣机、机床等）的需要。

>  

---
